Pisanje zavrs nog izves taja o projektu 
Kako bi v aš projekat zadovoljio standarde i očekivanja , najbolje je da se pre pisanja  konsultujete sa 
profesorom i asistentom da li ste izvršili odgovarajuće istraživanje. U ovom cilju smo na predmetu 
definisali dve kontrolne tačke. Pored sugestija koje ćete dobiti na kontrolnim tačkama, u svakom 
trenutku možete zakazati konsultacije kako biste proverili da li vaš projekat ispunjava očekivanja za 
najvišu ocenu i šta bi eventualno trebalo doraditi. 
Tekst u ovom dokumen tu sadrži upustva vezana za sadržaj završnog izveštaja o projektu, kao i par 
pomoćnih tehničkih uputstava.  
Finalnu verziju završnog izveštaja o projektu  potrebno je poslati asistentu koji vodi projekat  na mail 
do dogovorenog roka. Nepoštovanje roka povlači da maksimalna ocena koju možete osvojiti na projektu 
bude 6, bez obzira na njegov kvalitet. 
Ukoliko ste ispoštovali prvu i drugu kontrolnu tačku i napisali završni izveštaj pre isteka roka , tekst 
možete poslati asistentu na reviziju kako biste dobili sugestije za ispravku teksta.  Ovo možete uraditi u 
najviše dva navrata. Zbog toga se potrudite da u svakoj iteraciji adresirate sve sugestije koje ste dobili  
kako biste dobili dodatne sugesti je u narednoj iteraciji . Nakon isteka propisanog roka za predaju, ne 
možete vipe ispravljati tekst izveštaja. 
Format za izradu seminarskog rada možete naći na sajtu predmeta (/Izrada 
projekta/Sablon_zavrsni_izvestaj.doc). Ako želite da koristite LaTeX, odgovarajući templejt možete 
skinuti sa sajta http://www.ieee.org/conferences_events/conferences/publishing/templates.html. 
Projekat mož ete pisati na srpskom ili na engleskom jeziku.  Rad mora da bude propisanog obima 6-8 
strana za grupe od 2 člana i 8-10 strana za grupe od 3 člana.  
Napomena: Svaki član tima će se na odbrani morati izjasniti koji deo projekta je radio. Svaki član 
tima bi t rebao da učestvuje u pisanju rada. Svaki član tima mora da učestvuje u odbrani rada i ocene 
članova jednog tima se mogu međusobno razlikovati. 
Česte greške u izradi proketa 
1. Niste obrazložili sve izbore parametara (zašto takva podela na trening/test skup , zašto ta mera 
evaluacije, zašto smatrate da je rejting od 3 pa naviše pozitivan, itd.). Mogući razlozi:  
 do njih došli empirijski (optimizacijom modela, isprobavanjem,…) 
 prilikom eksplorativne analize ste uočili neki šablon  
 na osnovu domenskog iskustva  
 drugi autori koriste slične postavke parametara 
2. Primenili ste model a zaboravili da optimizujete vrednosti njegovih parametara 
3. Trenirali ste model ili optimizovali parametre na istim podacima (ili na podskupu podataka) na 
kome evaluirate model. Napravite razliku između trening/validacionog/test skupa 
4. „Dodatne poene“ možete osvojiti analizom grešaka modela. Izdvojite podskup primera na 
kojima je vaš model pogrešio i pokušajte da razumete razlog. Npr. napravili ste model za 
automatsko prepoznavanje sentimenta teksta. Po inspekciji grešaka koje model pravi utvrdili ste 
da ne prepoznaje negaciju ili sarkastične komentare. 

Strukura završnoh izveštaja 
Struktura rada zavisi od teme, ali svakako treba da sadr ži bar: naslov, apstrakt, ključne reči, uvod,  
pregled literature, metod, rezultati i diskusija i zaključak. 
Naslov rada 
Naslov treba da je kratak (do 10 reči) i da adekvatno ilustruje sadržaj rada. Probajte da odaberete 
nešto što kratko predstavlja problem koji ste rešavali. Koristite termine i koncepte koje  biste vi uneli u 
pretraživač da tražite takav rad na interetu.  
Primer: “Identification of User Patterns in Social Networks by data mining techniques: Facebook 
case” – definiše problem koji se rešava (identifikacija šablona korisnika socijalnih mreža), me tod 
(primena tehnika istraživanja podataka) i govori da će rezultati biti prikazani konkretno na Facebook 
socijalnoj mreži. 
Ne gubite prostor na prazne fraze „Neka razmatranja...“, „Jedna studija o...“, „Neki aspekti...“, 
„Uticaj raznih...“, „Prilog prouča vanju...“, “novel”, “very efficient” . Bez skraćenica (sa izuzetkom onih 
koje su u najširoj upotrebi, npr. WWW). 
Apstrakt 
Apstrakt je sažetak rada u jednom pasusu. Treba da bude kratak, jasan i nezavisan od ostatka rada. 
Dužina apstrakta mora da bude između  150 i 300 reči. Preporuka je da se napiše na kraju, nakon 
završetka teksta rada.  
Četiri glavna elementa su: (1) Predmet istraživanja/definicija problema – šta se rešava i zbog čega je 
bitno da se reši (motivacija);  (2) Kratak prikaz metoda ; (3) Glavni rezultati; (4) Objašnjenje rezultata uz 
isticanje njihove važnosti i mogućih implikacija. 
Primer (Ahn, Y.Y., Ahnert, S.E., Bagrow, J.P. and Barabási, A.L., 2011. Flavor network and the 
principles of food pairing. Scientific reports, 1.): “The cultural diversity of culinary practice, as illustrated 
by the variety of regional cuisines, raises the question of whether there are any general patterns that 
determine the ingredient combinations used in food today or principles that transcend individual tastes 
and recipes.  We introduce a flavor network that captures the flavor compounds shared by culinary 
ingredients. Western cuisines show a tendency to use ingredient pairs that share many flavor 
compounds, supporting the so -called food pairing hypothesis. By con trast, East Asian cuisines tend to 
avoid compound sharing ingredients. Given the increasing availability of information on food 
preparation, our data -driven investigation opens new avenues towards a systematic understanding of 
culinary practice.” 
Apstrakt treba da bude kratak, jasan i nezavisan od ostatka rada – zato se u njemu ne referncirajte 
na literaturu, slike, tabele,… Nemojte koristiti skraćenice (sa izuzetkom onih u najširoj upotrebi)  ili ih 
odmah po pomenu definišite, npr. semi -supervised learning (SSL) is a set of machine learning 
techniques… 
Ključne reči 
Tri do pet izraza koji najbolje ilustruju vaš rad  (rešavani problem ili metode koje se koriste ). Ako ste 
dobro napisali naslov i apstrakt – oni u sebi sadrže ključne reči. Odaberite ono što biste vi uneli u 
pretraživač da tražite rad poput vašeg. 
Na primer, za rad “Identification of User Patterns in Social Networks by data mining techniques: 
Facebook case” ključne reči su: social networks; decision trees; association rules; Facebook. 

Uvod 
U uvodu jasno definišite problem koji rešavate. Motivišite ga – zbog čega je važan i interesantan (ne 
vama lično već zbog čega je važan za naučnu zajednicu) ? Šta vi planirate da uradite na tu temu? Šta su 
drugi uradili na zadatu temu? Po čemu je vaše rešenje bolje /po čemu se ističe /gde se naslanja na tu đi 
rad/kako se va še rešenje uklapa u postojeći naučni okvir ? Dajte kratku sumarizaciju vašeg metoda i 
glavnih rezultata/doprinosa. Na kraju uvoda upoznajte čitaoca sa time što će biti prezentovano u ostatku 
dokumenta (U poglavlju 2 biće dat pregled postojećih rešenja…). 
Uvod ne treba da bude predugačak (okvirno 1-1.5 stranica zajedno sa apstraktom). 
Pregled postojeće relevantne literature.  
Ovaj deo možete odabrati da spojite sa uvodom. Navedite radove koji rešavaju isti ili sličan problem. 
Za svaki rad koji navodite objasnite po čemu se vaš metod/problem razlikuje  ili obrazložite kako 
navedeni rad doprinosi Vašoj temi. 
Preuzimanje (dela) teksta iz nekog drugog rada i dodavanje reference u tekstu se ne smatra 
odgovarajućim načinom citiranja – izdvojite suštinu bitnu za vaš rad i prepričajte je. 
Metod 
Opis korišćenih metoda. Ako se radi o veoma poznatim metodama (npr. Naïve Bayes), dovoljno je 
navesti samo naziv (i eventualno referencu na rad u kojem je taj metod publikovan). Ako se radi o manje 
poznatom, a već publikovanom metodu, dajte kratak opis metoda i referišite se na rad u kome je taj 
metod publikovan. Ako se radi o vašem sopstvenom metodu naglasite to u tekstu. 
Pazite da opis metoda bude jasan. Možete koristiti p seudokod. Ako je moguće, intuitivno razumljiv 
primer je bolji izlaganja simbola kojima se ne vidi značaj. 
Ne možete prikazati sve detalje, držite se onih najvažnijih, ali pazite da date dovoljno detalja da 
drugi mogu da ponove vaš eksperiment. 
Rezultati i diskusija 
Opišite eksperimentalnu proceduru na taj način da se eksperiment može reprodukovati: 
 Opišite šta želite da postignete (i eventualno kakve rezultate očekujete) 
 Opišite skup podataka, pogotovo ciljnu varijablu 
 Naglasite koje metode poredite 
 Definišite eksperimentalnu proceduru (unakrsna validacija, podela na 
trening/validacioni/test skup,…) 
 Definišite meru evaluacije metoda 
 Specificirajte sve korišćene parametre modela /evaluacione procedure i opišite kako ste do 
njih došli (optimizacija, iz literature,…) 
 Prikažite rezultate (tabele, grafikoni,...) . Vizuelna reprezentacija je bolja za uočavanje 
trendova. Tabele su bolje za prikaz konkretnih vrednosti. Ako postoji potreba rezultate 
prikažite i slikom i tabelom. 
 Diskusija – prikažite principe, međusobne veze i generalizaciju rezultata, npr. 
o jedan metod je bolji za neku vrstu podataka – npr. jedan model za automatsku 
detekciju sentimenta je bolje radi na kraćim komentarima 
o SVM se pokazao boljim od NB 
o Navedite svaki izuzetak (odstupanje od očekiva nog ili od prethodnih rezultata 
izloženih u literaturi). Pokušajte da ga objasnite. 

o Istaknite ako se vaši rezultati slažu sa već publikovanim 
o Istaknite ograničenja metoda 
o Istaknite ograničenja podataka (šum, nedostajuće vrednosti,…) – kako je ovo uticalo 
na metod? 
Zaključak rada 
U zaključku sumarizujte rad:  
 koji ste problem rešavali  
 koja je motivacija za njegovo rešavanje 
 kako ste rešavali problem 
 šta su glavni rezultati/doprinosi rada 
 koje su glavne prednosti vašeg rešenja i koji su glavni nedostaci 
 po čemu bi rad trebalo zapamtiti  
 koje su mogu će praktične primene vašeg rešenja  kako će vaše rešenje doprineti budućim 
istraživanjima i praktičnim primenama u oblasti istraživanja 
Pored sumarizacije rada, neophodno je da predlo žite pravce budućeg rada: kako b i se Vaše rešenje 
moglo proširiti/pobojšati; da li bi bilo dobro da se dodatno evaluira (drugi uslovi, podaci, teorijski dokazi, 
…); da li se otvorio neki novi problem koji vredi istražiti u budućnosti. 
Literatura 
Sve stavke u literaturi moraju barem jednom biti referencirane u tekstu . Reference napravite kao 
linkove. 
Navedite sve detalje neophodne da se referencirani rad pronađe: autore, godinu publikacije, naslov, 
časopis/konferencija, izdanje, stranice. Najlak še je da koristite Cite link na google s cholar pretraživaču 
(slika 1). 

 
Slika 1 Citiranje publikacije 
Tehnički detalji 
1. Rad možete pisati na srpskom ili engleskom jeziku koristeći MS Word ili LaTeX 
2. Obavezno je da rad do detalja ispoštuje propisan šablon (format) . Veličina stranice, margine, 
širina kolona, fontovi, line spacing, poravnanje i stilovi su ukodirani u šablon koji Vam je dat. 
Stilovi (type styles) su defi nisani u šablonu – navedeni su njihovi nazivi kurzivom ( italic) u 
zagradama, npr. za naslov - Introduction (Heading 1) 
3. Rad mora da bude propisanog obima  6-8 strana za grupe od 2 člana i 8 -10 strana za grupe od 3 
člana 
4. Dokument mora biti jednostavan za čita nje i razumevanje. Budite jasni i efikasni (izbacite 
suvišne reči, nepotrebne fraze, previše formalan jezik i skratite nepotrebno dugačke fraze). Cilj 
je da se što konciznije prenese poenta 
5. Svako tvrđenje u radu mora da bude potvrđeno: 
a. odgovarajućim citiranjem (navodi se referenca iz literature odakle je tvrdnja preuzeta) ili  
b. sadržajem rada (rezultatima u radu i interpretacijom rezultata 
6. Stavite referencu svaki put kada: 


o tvrdite nešto što niste vi smislili; 
o preuzimate nešto iz literature; 
o prvi put uvodite neki pojam (definicija, naziv tehnologije, ...) 
7. Uz sve novouvedene termine u zagradi naglasiti od koje engleske reči potiču. Naredni primeri 
ilustruju način uvođenja engleskih termina, kao i citiranje: 
o Problem zaustavljanja (eng. halting problem) je neodlučiv [3]. 
o Za prevođenje programa napisanih u programskom jeziku C može se koristiti GCC 
kompajler [1]. 
o Da bi se ispitivala ispravost softvera, najpre je potrebno precizno definisati njegovo 
ponašanje [2]. 
8. Skraćenice:  
o Kada se prvi put u tekstu upotrebi skraćeni oblik nekog termina, potrebno je navesti i 
njegov puni naziv  čak i ukoliko su pre toga definisane u apstraktu . Npr. SOAP (Simpl e 
Object Access Protocol) je protokol… 
o Koriste se u originalnom obliku, bez kurziva. 
o  Nemojte koristiti skraćenice u naslovima ukoliko nisu opštepoznate. 
9. Tabele i slike: 
o Tabele i slike imaju naslove koji ih opisuju i numerisane su 
o Tabele i slike moraju barem jednom biti referencirane iz teksta. Reference napraviti kao 
linkove. Primer: „Na slici 2 je prikazan dijagram slučajeva korišćenja sistema“ – 
pokušajte da kliknete na ‘2’. Svako referenciranje na sliku mora da sadrži broj slike. 
Nemojte pisati nešto poput „Na slici ispod je prikazano“. 
o Slike moraju biti zadovoljavajućeg kvaliteta. Na slikama se mora dobro videti ono što se 
predstavlja. Slike koje su prevelike da budu prikazane u jednoj koloni raširite preko dve 
kolone. 
 
Slika 2 Dijagram slučajeva korišćenja Sistema 


10. Za sve simbole u formulama i tabelama potrebno je dati objašnjenje. 
11. Prilikom predaje izveštaja, imenujte datoteku tako da sadrži vaše ime, prezime i temu 
12. Ispod svakog naslova mora da stoji barem jedan paragraf – ne može da ide naslov pa podnaslov 
bez teksta između 
13. U paragrafu se razrađuje isključivo jedna nova ideja . Ne ostavljajte ideje nedovršenim. Ne 
cepajte ideje na dva ili više paragrafa. Tok pisanja treba da je logičan. Svaki  paragraf se povezuje 
sa rečenicom ili dve, koje objašnjavaju na koji način svaka ideja vodi ka sledećoj i kako sve to 
zajedno doprinosi osnovnoj ideji. 
14. Ukoliko pišete na srpskom jeziku reči stranog jezika se prikazuju kurzivom. Npr. Database je 
engleski naziv za pojam baze podataka. Ukoliko je neki engleski termin teško prevodiv na srpski 
jezik, može se koristiti engleska varijanta u tekstu uz uslov da se kod prvog pominjanja engleskog 
termina on objasni na odgovarajući način 
Literatura 
[1] Free Software Foundation. GNU gcc, 2013. on-line at: http://gcc.gnu.org/. 
[2] J. Laski and W. Stanley. Software Verication and Analysis. Springer-Verlag, London, 2009. 
[3] M. Turing. On Computable Numbers, with an application to the Entscheidungsproblem. Proceedings of the Lond on Mathematical 
Society, 2(42): 230{265, 1936. 